MU Puzzle
Connaissez-vous le bouquin "Gödel, Escher, Bach : les brins d'une guirlande éternelle" de Douglas Hofstadter (le GEB pour les intimes) ?
Il s'agit de 777 pages de mathématique, d'algo, de dessins étranges, de jeux de langage, de théorie musicale... Pas du plus simple accès mais extrèmement intéressant.
Tout ceux qui sont arrivés au bout sont super fier d'eux... ;-)
Au début du livre, l'auteur pose une petit énigme basée sur un système simple : http://en.wikipedia.org/wiki/MU_puzzle
Nous allons réutiliser le système décrit pour cette première étape de notre jeu :
A partir des 4 règles de transformation décrite dans la page de wikipedia,
écrire un algorithme pour trouver les plus petites séquences de transformation permettant d'arriver à "MUIIU" en partant de "MI".
Ne vous inquiétez pas, il n'y a pas de piège : contrairement au puzzle original, celui-là à bien une réponse ... ;-)
D'ailleurs attention : il existe plusieurs séquences de taille identique mais minimal, il faut donc toutes les trouver ...
Une fois les solutions trouvées, prenez les listes des numéros des règles de ces séquences et choississez celle qui forme le plus petit nombre.
A vous ensuite de trouver comment ce nombre peut vous aider à décoder cette page
